# Row Level Security en Postgresql

***Row Level Security*** (RLS), o seguridad a nivel de fila en español, es una característica de PostgreSQL que permite controlar el acceso a las filas de una tabla, de modo que los usuarios solo puedan ver o modificar las filas que cumplan con ciertas condiciones definidas por las políticas de seguridad.

El RLS funciona mediante la creación de políticas de seguridad en una tabla específica. Estas políticas se aplican automáticamente a las consultas realizadas por los usuarios, restringiendo el acceso a las filas según las condiciones establecidas en las políticas. De esta manera, los usuarios no necesitan modificar sus consultas, ya que las restricciones se aplican automáticamente.

Las políticas de RLS se definen mediante dos cláusulas: USING y CHECK. Aunque ambas cláusulas se utilizan para establecer restricciones, tienen objetivos diferentes:

**USING**: Esta cláusula se utiliza para definir las condiciones bajo las cuales un usuario puede ver o acceder a una fila. Cuando se ejecuta una consulta SELECT, UPDATE o DELETE, las filas que cumplan con la condición en la cláusula USING serán visibles para el usuario. Si una fila no cumple con la condición, el usuario no podrá verla ni interactuar con ella. La cláusula USING se utiliza en políticas para operaciones SELECT, UPDATE y DELETE.

**CHECK**: Esta cláusula se aplica a las operaciones de inserción y actualización (INSERT y UPDATE) y se utiliza para asegurar que las filas modificadas o insertadas cumplan con ciertas condiciones. Si una fila no cumple con la condición en la cláusula CHECK después de una operación de inserción o actualización, la acción no se permitirá y se generará un error. La cláusula CHECK se utiliza en políticas para operaciones INSERT y UPDATE.

Para implementar el RLS en PostgreSQL, debes seguir estos pasos:

1. Habilitar RLS en la tabla: Primero, necesitas habilitar el RLS en la tabla que deseas proteger. Esto se hace mediante el comando ALTER TABLE:
```sql
ALTER TABLE nombre_tabla FORCE ROW LEVEL SECURITY;
```

2. Crear políticas de seguridad: Luego, debes crear las políticas de seguridad que definan las condiciones de acceso a las filas de la tabla. Esto se realiza mediante el comando CREATE POLICY:
```sql
CREATE POLICY nombre_politica
ON nombre_tabla
[USING (condicion_uso)]
[WITH CHECK (condicion_verificacion)];
```
**nombre_politica**: El nombre que le darás a la política de seguridad.  
**nombre_tabla**: La tabla a la que se aplicará la política.  
**condicion_uso**: La condición que determina qué filas pueden ser leídas por el usuario.  
**condicion_verificacion**: La condición que determina qué filas pueden ser modificadas (insertadas, actualizadas o eliminadas) por el usuario.  
 
3. Configurar el acceso a la tabla: Finalmente, debes otorgar a los usuarios los privilegios necesarios para acceder a la tabla. Esto se hace mediante el comando GRANT:
```sql
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON nombre_tabla TO rol_usuario;
```
**nombre_tabla**: La tabla a la que se otorgan los privilegios.
**rol_usuario**: El rol de usuario al que se le otorgan los privilegios.

## 2. Ejemplo de implementación

a. Primero, crearemos la tabla empleado con las siguientes columnas: id, username, nombre, cargo, password y una columna adicional llamada ip_address, que almacenará la dirección IP de los usuarios que intentan modificar los registros. 

Todo esto lo realizaremos con el usuario administrador o dueño de la base de datos.

```sql
CREATE TABLE empleado (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    username VARCHAR(255) NOT NULL,
    nombre VARCHAR(255) NOT NULL,
    cargo VARCHAR(255) NOT NULL,
    password VARCHAR(255) NOT NULL,
    ip_address INET
);
```

```sql
INSERT INTO empleado (username,nombre, cargo, password, ip_address)
VALUES ('jperez','Juan Pérez', 'Gerente', '12345', NULL),
       ('agarcia','Ana García', 'Contador', 'abcde', NULL),
       ('mrodriguez','Marta Rodríguez', 'Analista', 'xyz89', NULL);
```

A continuación crearemos los usuarios asociados a cada uno de los empleados. 

```sql
CREATE USER jperez WITH PASSWORD '12345';
CREATE USER agarcia WITH PASSWORD 'abcde';
CREATE USER mrodriguez WITH PASSWORD 'xyz89';
```

Ahora habilitamos el RSL en la tabla:
```sql
ALTER TABLE empleado FORCE ROW LEVEL SECURITY;
```

b. Vamos a implementar una función vamos a crear una función que verifique si el usuario que intenta realizar la actualización tiene el mismo nombre que el registro en la tabla empleado:

```sql
CREATE FUNCTION is_same_employee(username VARCHAR) RETURNS BOOLEAN AS $$
DECLARE
    current_user_name VARCHAR;
BEGIN
    SELECT current_user INTO current_user_name;
    RETURN username = current_user_name;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

c. Ahora, vamos a crear una política de seguridad para la tabla empleado que ***permita la actualización solo si el usuario actual coincide con el registro y solo para las columnas nombre y password***:
```sql
CREATE POLICY empleado_update_policy
ON empleado
FOR UPDATE
USING (is_same_employee(username))
WITH CHECK (old.username = new.username AND old.cargo = new.cargo AND old.ip_address = new.ip_address);
```
### Comprobaciones

