# Introducción y ejercicos de IPTables
## Configuración de IPTables

Las reglas para filtrar los paquetes, que todo router debe implementar como medida de seguridad, se establecen mediante el comando **iptables**. 

Los siguientes aspectos del paquete son los más utilizados como criterio:
* **Tipo de Paquete** - Especifica el tipo de paquetes que el comando filtra.
* **Origen/destino del paquete** - Especifica qué paquetes filtra el comando basándose en el origen o destino del paquete.
* **Destino** - Especifica qué acción se realiza sobre los paquetes que coinciden con los criterios anteriores.

Las opciones utilizadas con determinadas reglas de iptables deben agruparse lógicamente, basándose en el propósito y las condiciones de la regla general, para que la regla sea válida. A continuación se explica las opciones más utilizadas para el comando iptables.

### Estructura de las opciones de iptables

Muchos comandos de iptables tienen la siguiente estructura:
```
iptables [-t <nombre de la tabla>] <comando> <nombre de la cadena> <parámetro-1> \N de la cadena.
         <opción-1> <parámetro-n> <opción-n>
```
La opción **[nombre-de-la-tabla]** permite al usuario seleccionar una tabla distinta de la tabla de filtros por defecto para utilizarla con el comando. La opción <command> dicta una acción específica a realizar, como añadir o eliminar la regla especificada por la opción <chain-name>. Después de <nombre de la cadena> hay pares de parámetros y opciones que definen lo que ocurre cuando un paquete coincide con la regla.  

Al mirar la estructura de un comando iptables, es importante recordar que, a diferencia de la mayoría de los otros comandos, la longitud y la complejidad de un comando iptables puede cambiar en función de su propósito. 

Los comandos de iptables son los siguientes:   
> **-A** - Añade la regla iptables al final de la cadena especificada. Este es el comando utilizado para añadir una regla cuando el orden de las reglas en la cadena no importa.  

> **-C** - Comprueba una regla concreta antes de añadirla a la cadena especificada por el usuario. Este comando puede ayudarle a construir reglas iptables complicadas pidiéndole parámetros y opciones adicionales.  

> **-D** - Elimina una regla en una cadena particular por número (como 5 para la quinta regla en una cadena). También puede escribir la regla completa, e iptables elimina la regla de la cadena que coincida con ella.  

> **-E** - Renombra una cadena definida por el usuario. Esto no afecta a la estructura de la tabla.  

> **-F** - Borra la cadena seleccionada, lo que efectivamente elimina todas las reglas de la cadena. Si no se especifica ninguna cadena, este comando borra todas las reglas de todas las cadenas.  

> **-h** - Proporciona una lista de estructuras de comandos, así como un resumen rápido de los parámetros y opciones de los comandos.  

> **-I** - Inserta una regla en una cadena en un punto especificado por un valor entero definido por el usuario. Si no se especifica ningún número, iptables coloca el comando en la parte superior de la cadena.  

> **-L** - Lista todas las reglas en la cadena especificada después del comando. Para listar todas las reglas en todas las cadenas en la tabla de filtros por defecto, no especifique una cadena o tabla. De lo contrario, se debe utilizar la siguiente sintaxis para listar las reglas en una cadena específica en una tabla particular:
```
iptables -L <nombre de la cadena> -t <nombre de la tabla>
```
  
>**-N** - Crea una nueva cadena con un nombre especificado por el usuario.  

>**-P** - Establece la política por defecto para la cadena especificada, de modo que cuando los paquetes atraviesan una cadena completa sin coincidir con una regla, se envían al objetivo especificado, como ACCEPT o DROP.  

>**-R** - Reemplaza una regla en la cadena especificada. El número de la regla debe especificarse después del nombre de la cadena. La primera regla de una cadena corresponde a la regla número uno.  

>**-X** - Elimina una cadena especificada por el usuario. No se permite eliminar una cadena incorporada para cualquier tabla.  

>**-Z** - Pone a cero los contadores de bytes y paquetes de todas las cadenas de una tabla.


### Comprobación del estado de IPTables
Para comprobar el estado de ***iptables*** en un equipo se utilizará el siguiente comando.
```bash
sudo iptables -L
```
El sistema mostrará el estatus de las distintas cadenas y sus reglas:  

```
 Chain INPUT (policy ACCEPT)  
 Chain FORWARD (policy ACCEPT)  
 Chain OUTPUT (policy ACCEPT)   
```
### Habilitar tráfico de Loopback

Es seguro permitir el tráfico saliente desde tu sistema/s (localhost). Para ello, agrega la siguiente cadena de entrada :

```
sudo iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT
```

Este comando configura el cortafuegos para permitir aceptar el trafico desde la interface (-i) del localhost (lo). Ahora cualquier tráfico originado desde el sistema dentro de la red local podrá pasar a través del cortafuegos. Esta acción es necesaria para permitir que las aplicaciones puedan comunicarse con la inteface del localhost.  

### Permitir tráfico en puertos específicos  

Las siguientes reglas permiten el trafico desde distintos puertos espécificados en los comandos que se muestran a continuación. 

Permitir tráfico web HTTP:
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
```
Permitir tráfico de entrada mediante SSH (Secure Shell):  
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
```
Permitir tráfico web HTTPS:
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT
```

Las opciones de los comandos son las siguientes:

>**-p**     Check for the specified protocol (tcp).  
>**--dport** Specify the destination port.  
>**-j jump** – Take the specified action.  

## Control Traffic by IP Address
Use the following command to ACCEPT traffic from a specific IP address.
```
sudo iptables -A INPUT -s 192.168.0.27 -j ACCEPT
```
Replace the IP address in the command with the IP address you want to allow.

You can also DROP traffic from an IP address:
```
sudo iptables -A INPUT -s 192.168.0.27 -j DROP
```
You can REJECT traffic from a range of IP addresses, but the command is more complex:
```
sudo iptables -A INPUT -m iprange --src-range 192.168.0.1-192.168.0.255 -j REJECT
```
The iptables options we used in the examples work as follows:

>-m – Match the specified option.  
>-iprange – Tell the system to expect a range of IP addresses instead of a single one.  
>--src-range – Identifies the range of IP addresses.  
## Dropping Unwanted Traffic
If you define dport iptables firewall rules, you need to prevent unauthorized access by dropping any traffic that comes via other ports:
```
sudo iptables -A INPUT -j DROP
```
The -A option appends a new rule to the chain. If any connection comes through ports other than those you defined, it will be dropped.

## Delete a Rule
You can use the -F option to clear all iptables firewall rules. A more precise method is to delete the line number of a rule.

First, list all rules by entering the following:
```
sudo iptables -L --line-numbers
```
Locate the line of the firewall rule you want to delete and run this command:
```
sudo iptables -D INPUT <Number>
```
Replace <Number> with the actual rule line number you want to remove.

Save Your Changes
Iptables does not keep the rules you created when the system reboots. Whenever you configure iptables in Linux, all the changes you make apply only until the first restart.

To save the rules in Debian-based systems, enter:
```
sudo /sbin/iptables–save
```
To save the rules in Red-Hat based systems, enter:
```
sudo /sbin/service iptables save
```
The next time your system starts, iptables will automatically reload the firewall rules.

--- 

# Esquema de la Red
  | |  |  | |
  | --- | --- | --- |  --- | 
  | **Router** | red NAT | |  |
  |  | red A | 10.1.0.254 | MAC ..:12| 
  |  | red B | 10.2.0.254| MAC  ..:a6|   
  | **Client1** | red A | 10.1.0.1 |  
  | **Client2** | red B | 10.2.0.1 | 


Debemos establecer las direcciones IP para cada una de ellas en el archivo:

```shell
sudo nano /etc/network/intefaces
```
Por defecto únicamente tendremos la intefaz definida como *auto* para su configuración mediante **DHCP**. Deberemos parametrizar cada una de las nuevas interfaces implementadas al crear nuestra máquina virtual añadiendo un bloque de configuración como el siguiente, para cada una:

```shell
iface enp0sX inet static
address  XXX
gateway  XXX
```


## EJERCICIO
> Quiero configurar iptables para hacer que el router que tiene una interfaz de red 10.1.0.254/24 y otra 10.2.0.254/24 permira el acceso por ssh de los clientes que se encuentran en la red 10.0.2.15/24 al equipo 10.1.0.1/24 y no al ftp. Por otro lado, esos mismos clientes, desde la red 10.1.2.15/25 podrán acceder por ftp al equipo 10.2.0.1/24 pero no por ssh
> 

```shell 
# Limpiar todas las reglas previas
iptables -F

# Permitir acceso local
iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT
iptables -A OUTPUT -o lo -j ACCEPT

# Permitir tráfico existente relacionado
iptables -A INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT

# Permitir ssh desde la red 10.0.2.0/24 a la dirección 10.1.0.1
iptables -A INPUT -s 10.0.2.0/24 -p tcp --dport 22 -d 10.1.0.1 -j ACCEPT

# Denegar ftp desde la red 10.0.2.0/24 a la dirección 10.1.0.1
iptables -A INPUT -s 10.0.2.0/24 -p tcp --dport 21 -d 10.1.0.1 -j DROP

# Permitir ftp desde la red 10.1.2.0/25 a la dirección 10.2.0.1
iptables -A INPUT -s 10.1.2.0/25 -p tcp --dport 21 -d 10.2.0.1 -j ACCEPT

# Denegar ssh desde la red 10.1.2.0/25 a la dirección 10.2.0.1
iptables -A INPUT -s 10.1.2.0/25 -p tcp --dport 22 -d 10.2.0.1 -j DROP

# Rechazar todo lo demás
iptables -A INPUT -j REJECT
iptables -A OUTPUT -j REJECT
```

Aquí, "Permitir tráfico existente relacionado" significa permitir el tráfico de conexiones ya establecidas y relacionadas.

Cuando se establece una conexión a través de un firewall, los paquetes se envían en ambos sentidos: desde el cliente al servidor y viceversa. La regla "Permitir tráfico existente relacionado" permite el flujo de tráfico en ambos sentidos para las conexiones ya establecidas. De esta manera, se garantiza que las conexiones existentes no sean interrumpidas y se permita el tráfico bidireccional relacionado.

La regla se aplica a los paquetes que contienen una marca de estado (conocido como "state mark") que indica que pertenecen a una conexión previamente establecida. De esta manera, el firewall puede permitir el tráfico entrante y saliente asociado a una conexión específica sin tener que permitir todo el tráfico que ingresa o sale de la red.