# Gestión del filtrado tráfico en un router con NFTables

Una vez hecho esto y habilitado el reenvio de paquetes IP, es necesario conocer si nuestra versión de Linux utiliza **nftables** o **iptables** para gestionar las entradas y salidas de paquetes IP. 

**NFTABLES** es la evolución hacia el filtrado de paquetes que hasta ahora representaba iptables.

* Está disponible desde kernels Linux 3.13  
* Tiene una nueva interfaz de comando cuya sintaxis es diferente de iptables  
* Proporciona una nueva infraestructura que permite construir mapas y concatenaciones.  
* Esta nueva característica le permite organizar un conjunto de reglas en un árbol multidimensional, lo que reduce la cantidad de reglas que deben consultarse drásticamente hasta encontrar la acción que se aplica en el paquete.

##### ¿Por qué usar NFTABLES?
* Evita la duplicación de código y las inconsistencias.
* Ordene los paquetes más rápido con un conjunto de mapeo de datos mejorado
* Simplifica la administración de ipv4 e ipv6 con una nueva familia, inet, que le permite registrar cadenas que pueden ver el tráfico ipv4 e ipv6
* Proporciona una API de Netlink para aplicaciones de terceros.
* Proporciona una sintaxis más amigable y compacta
##### ¿Cómo saber qué servicio esta usando nuestra máquina?   
Podemos buscar el status de ambos servicios para comprobar cuál es el que se encuentra activo. Los comandos serían:

```shell
// para iptables
systemctl status iptables
// o para nftables
systemctl status nftables
```

## 3.1. Configuración de **nftables**

##### Creación de la tabla
Vamos a crear una tabla para filtrar los paquetes que llamaremos filter:
```shell
# nft add table inet filter
```

Tenemos varias familias para crear las tablas, en nuestro caso hemos escogido inet que nos permite trabajar con ipv4 y ipv6.

Para ver la tabla que hemos creado:
```shell
#nft list tables
table inet filter
```
Puedes leer sobre más operaciones sobre las tablas [Aquí](https://wiki.nftables.org/wiki-nftables/index.php/Configuring_tables)

El arranque toma por defecto la configuración establecida en el fichero ***/etc/nftables.conf***
```shell
root@nft-fw:~# cat /etc/nftables.conf
```
```shell
#!/usr/sbin/nft -f

flush ruleset

table inet filter {
  chain input {
  type filter hook input priority 0;
}

chain forward {
  type filter hook forward priority 0;
}

chain output {
  type filter hook output priority 0;
}

```
#####  Creación de las cadenasPermalink
A continuación vamos a crear las cadenas de la tabla filter. Para crear una cadena debemos indicar varios parámetros:

* **type**: Es la clase de cadena que vamos a crear, por ejemplo filter (para filtrar) o nat (para hacer NAT).
* **hook**: Determina el tipo de paquete que se va a analizar. Por ejemplo:
  * **input**: Paquetes que tienen como destino la misma máquina.
  * **output**: Paquetes que tienen origen la propia máquina.
  * **forward**: Paquetes que pasan por la máquina.
  * **prerounting**: Paquetes que entran en la máquina antes de enrutarlos. Nos permiten hacer DNAT.
  * **postrouting**: Paquetes que están a punto de salir de la máquina. Nos permite hacer SNAT.
* **priority**: Nos permite ordenar las cadenas dentro de una misma tabla. Las cadenas más prioritarias son las que tienen un número más pequeño.
* **policy**: Se indica la política por defecto. Si el conjunto de reglas evaluadas no se ajusta al paquete se ejecuta la política por defecto. Por defecto la política es accept por lo que se aceptan todos los paquetes que no se ajusten al conjunto de reglas. Cuando desarrollamos un cortafuegos la política suele ser drop no aceptando los paquetes que no se ajustan a ninguna regla.

En la tabla filter que hemos creado anteriormente vamos a crear dos cadenas para nuestro cortafuego personal:
```shell
nft add chain inet filter input { type filter hook input priority 0 \
; counter \
; policy accept \
; }  

nft add chain inet filter output { type filter hook output priority 0 \; counter \; policy accept \; }
```
Por ejemplo para cambiar la política por defecto a drop de las cadenas creadas:
```shell
# nft chain inet filter input { policy drop \; }  
# nft chain inet filter output { policy drop \; }
```
Puedes leer la wiki para ver más operaciones sobre cadenas.

Finalmente ya hemos configurado nuestra tabla para filtrar paquetes y las cadenas que vamos a utilizar:
```shell
# nft list chains
table inet filter {
	chain input {
		type filter hook input priority 0; policy drop;
	}
	chain output {
		type filter hook output priority 0; policy drop;
	}
}
```