# Configuración de una red en Linux 
En este documento vamos a estudiar como se realiza la configuración de un sistema Linux moderno. Aunque existen diversas opciones, las dos más populares entre las distintas distribuciones son **Network Manager** y **Systemd**.
Actualmente, los entornos de escritorio modernos, proveen de multiples aplicaciones que permiten modificar de forma amigable el archivo ***/etc/network/interfaces*** que es el lugar donde se mantiene la configuración de las redes. Aquí, sin embargo, realizaremos la configuración directamente mediante el fichero de texto para no atarnos a ningua de esas herramientas.

## Interfaces de red

Una interfaz de red no es mas que el punto de conexión entre una computadora y una red. En otras palabras, la forma en la que el sistema, Linux en nuestro caso, enlaza la parte software de la red con los elementos hardware.

### Tipos de interfaces de red
En Linux se distinguen dos tipos de interfaces de red: las ***interfaces físicas*** y las ***interfaces virtuales***.
* Una interfaz física representa a un elemento hardware de conexión a la red, es decir, una tarjeta de interfaz de red (NIC), una tarjeta de interfaz de red inalámbrica (WNIC), o un modem (estos componentes ya se encuentran bastante obsoletos).
* Una interfaz virtual no representa a un elemento hardware, pero identifica el enlace a un elemento de red. 

### Nombre de la interfaz de red
Dentro del universo Linux conviven dos tipos de nombrado para las interfaces de red. El estilo de nomenclatura clásico, ***eth0***,***eth1***, and ***wlan0***, y el nuevo sistema de nomenclatura basado en la localización del hardware: ***enp3s0***, ***wlp2s0***.

Podemos utilizar el comando ***ls*** para listar el sistema de ficheeros de la ruta ***sys*** y de esta manera comprobar las interfaces existentes en nuestro sistema. Cada una de las entradas de ***/sys/class/net*** representa una interface virtual o física, indistintamente:
```bash
$ ls /sys/class/net
eth0 lo wlan0 
```

Otra fórmula para listar las interfaces y conocer sus configuraciones sería mediante el comando ***ip a***:
```
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host 
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: enp2s0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state DOWN group default qlen 1000
    link/ether 80:fa:5b:98:f3:ea brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
3: wlo1: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue state UP group default qlen 1000
    link/ether ec:63:d7:6b:b1:b5 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    altname wlp3s0
    inet 172.30.5.166/22 brd 172.30.7.255 scope global dynamic noprefixroute wlo1
       valid_lft 2791sec preferred_lft 2791sec
    inet6 fe80::db6d:9428:dc82:39a9/64 scope link noprefixroute 
       valid_lft forever preferred_lft forever

```

## Configuración de la interfaz de red mediante ***/etc/network/interfaces***

Antes de entrar en detalle en la configuración se identifican, a continuación, algunos de los elementos sintácticos del fichero ***/etc/network/interfaces*** para permitir una mejor comprensión del mismo.

### Sintáxis del archivo ***/etc/network/interfaces/***

Para habilitar una interfaz de red cuando el sistema se inicie de forma automática, se utiliza la siguiente sintaxis:
```
auto <interface>
```
Donde, <interface> es el nombre de la interfaz de red, por ejemplo ***enp2s0***

Declaramos una interfaz de red con la opción ***iface***:
```
iface lo inet loopback 
```
El identificador ***lo*** se refiere a ***loopback***, y ***inet*** significa que se trata del protocolo de la familia de internet. Resumiendo, asignamos la IP 127.0.0.1.

El formato para la declaración de una interfaz es el siguiente:
```
iface <interface> <address_family> <method>
```
----

#### Ejemplo:
 Queremos declarar una interfaz ***eth0*** y obtener una dirección IP de forma automática 
 mediante DHCP:
```
iface eth0 inet dhcp
```
 Realizamos a continuación la instanciación de la misma interfaz, de manera estática:
```
iface eth1 inet static 

address 192.168.1.100 
netmask 255.255.255.0 
gateway 192.168.1.1
```
 Para añadir los servidores de DNS incluiremos:
```
dns-nameservers 8.8.8.8 8.8.4.4
```
