# Configuración de una red en Linux con Netplan

Netplan es una utilidad desarrollada por Canonical, la compañía detrás de Ubuntu. Proporciona una abstracción de configuración de red sobre los dos sistemas "backend" actualmente soportados, (o "renderer" en terminología Netplan): Networkd y NetworkManager. Usando Netplan, las interfaces de red tanto físicas como virtuales se configuran a través de archivos ***yaml*** que se traducen a configuraciones compatibles con el backend seleccionado.

En Ubuntu 20.04, Netplan reemplaza el método tradicional de configuración de interfaces de red utilizando el archivo ***/etc/network/interfaces***; su objetivo es hacer las cosas más fáciles y centralizadas (la antigua forma de configurar interfaces aún puede ser utilizada).   

En este artículo aprenderemos los principios básicos detrás de la utilidad, y, sólo como ejemplo, cómo podemos usarla para configurar una dirección IPv4 estática para una interfaz de red.

## El archivo /etc/netplan/01-network-manage-all.yaml
El único archivo de configuración existente en el directorio ***/etc/netplan/***  en un sistema Ubuntu 20.04 recién instalado es 01-network-manage-all.yaml. Echemos un vistazo a su contenido:

# Dejar que NetworkManager gestione todos los dispositivos en este sistema
```yml
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
```

Como sugiere el comentario en el fichero, la configuración está pensada para que todas las interfaces de red del sistema sean gestionadas por el renderizador NetworkManager. Podemos observar que las directivas están sangradas dentro del nodo principal, network. Dado que estamos tratando con archivos yaml, la sangría es crucial.

Otras dos palabras clave que podemos encontrar en el archivo son version y renderer: la primera especifica la versión de sintaxis en uso, la segunda el backend del sistema (networkd vs NetworkManager).

En la siguiente sección de este tutorial crearemos un ejemplo de configuración ligeramente más complejo, y lo utilizaremos para asignar una dirección IPv4 estática a una interfaz de red.

Un ejemplo de configuración - estableciendo una dirección IPv4 estática
El fichero de configuración que hemos visto anteriormente es bastante básico; vamos a intentar algo un poco más complejo y ver cómo podemos configurar una dirección IPv4 estática utilizando Netplan.

Lo primero que debemos hacer es crear un nuevo fichero de configuración, que será analizado después del fichero por defecto: llamémoslo /etc/netplan/02-static-ip.yaml. Dentro del fichero, creamos una regla para que coincida con la(s) interfaz(es) de red que queremos configurar: podemos realizar la tarea utilizando la estrofa match.

Dentro de la sección match, podemos seleccionar una serie de interfaces físicas en base al valor de las propiedades especificadas. Para que la configuración se aplique todas las propiedades deben coincidir con la regla.

En el fichero de configuración escribimos:

# Establecer dirección ip estática para la interfaz enp1s0
```yml
network:
    version: 2
    renderizador: NetworkManager
    ethernets:
        id0:
            match:
                nombre: enp1s0
            dhcp4: false
            direcciones:
                - 192.168.122.250/24
            servidores de nombres:
                direcciones:
                    - 192.168.122.1
            puerta de enlace4: 192.168.122.1
```
Echemos un vistazo más de cerca a las nuevas instrucciones que hemos utilizado en la configuración. Dentro del nodo principal de red, los dispositivos se pueden agrupar por su tipo:  

> ethernets  
 wifis  
 puentes  

Como en nuestro ejemplo se trata de un dispositivo ethernet, utilizamos la estrofa ethernets. Dentro de match stanza, referenciamos la interfaz por su nombre: enp1s0. Las reglas de coincidencia también pueden basarse en macaddress y, sólo cuando se usa networkd como renderer, en driver que es el nombre del driver del kernel de Linux usado para el dispositivo(s).

Para alcanzar nuestra configuración deseada, utilizamos una serie de directivas. Como queremos asignar una dirección estática, desactivamos dhcp4 y usamos la palabra clave addresses para asociar una dirección IPv4 a la interfaz. Se pueden especificar múltiples direcciones: deben proporcionarse junto con la máscara de subred.

También establecemos las direcciones de los servidores de nombres en la estrofa con el mismo nombre. Por último, establecemos la dirección IPv4 de la puerta de enlace que debe utilizar la interfaz con la palabra clave gateway4.


```python
#!/usr/bin/env python3

import argparse
import os
import sys
import yaml

def read_existing_netplan_config(config_file):
    if os.path.exists(config_file):
        with open(config_file, 'r') as f:
            return yaml.safe_load(f)
    return None

def update_netplan_config(existing_config, iface_id, auto_start, ip_address, gateway, dns):
    if existing_config is None:
        config = {
            "network": {
                "version": 2,
                "renderer": "networkd",
                "ethernets": {}
            }
        }
    else:
        config = existing_config

    if iface_id not in config["network"]["ethernets"]:
        config["network"]["ethernets"][iface_id] = {"dhcp4": True}

    if auto_start is not None:
        config["network"]["ethernets"][iface_id]["optional"] = not auto_start

    if ip_address and gateway and dns:
        config["network"]["ethernets"][iface_id]["dhcp4"] = False
        config["network"]["ethernets"][iface_id]["addresses"] = [ip_address]
        config["network"]["ethernets"][iface_id]["gateway4"] = gateway
        config["network"]["ethernets"][iface_id]["nameservers"] = {"addresses": dns}

    return config

def write_netplan_config(config, output_file):
    with open(output_file, 'w') as f:
        yaml.dump(config, f, default_flow_style=False)

def main():
    parser = argparse.ArgumentParser(description="Configure a network interface on a Linux machine.")
    parser.add_argument("iface_id", help="Interface ID (e.g., eth0, ens3, etc.)")
    parser.add_argument("--auto-start", action="store_true", help="Enable auto-start for the interface")
    parser.add_argument("--ip-address", help="IP address and prefix (e.g., 192.168.1.10/24)")
    parser.add_argument("--gateway", help="Gateway IP address")
    parser.add_argument("--dns", nargs='+', help="DNS server IP addresses")

    args = parser.parse_args()

    if (args.ip_address and not (args.gateway and args.dns)) or (args.gateway and not (args.ip_address and args.dns)) or (args.dns and not (args.ip_address and args.gateway)):
        print("Error: If you provide IP address, gateway, and DNS information, all three values must be specified.")
        sys.exit(1)

    config_file = f"/etc/netplan/{args.iface_id}.yaml"
    existing_config = read_existing_netplan_config(config_file)
    updated_config = update_netplan_config(existing_config, args.iface_id, args.auto_start, args.ip_address, args.gateway, args.dns)
    write_netplan_config(updated_config, config_file)
    os.system(f"netplan apply")

if __name__ == "__main__":
    main()

```



## Bibliografía

[[1] Netplan for beginners ](https://linuxconfig.org/netplan-network-configuration-tutorial-for-beginners) 