# Formalización de una base de datos

Las formas normales definidas en la teoría relacional de bases de datos representan directrices para el diseño de registros. Aquí se presentan las directrices correspondientes a las formas normales primera a quinta, en términos que no requieren una comprensión de la teoría relacional. Las directrices de diseño tienen sentido aunque no se utilice un sistema de base de datos relacional. Presentamos las directrices sin hacer referencia a los conceptos del modelo relacional para destacar su generalidad y facilitar su comprensión. Nuestra presentación transmite un sentido intuitivo de las restricciones que se pretende imponer al diseño de registros, aunque por su informalidad puede resultar imprecisa en algunos detalles técnicos. Date [4] ofrece un tratamiento exhaustivo del tema.

Las reglas de normalización están diseñadas para evitar anomalías en la actualización e incoherencias en los datos. Con respecto a las compensaciones de rendimiento, estas directrices están sesgadas hacia el supuesto de que todos los campos no clave se actualizarán con frecuencia. Tienden a penalizar la recuperación, ya que los datos que pueden haberse recuperado de un registro en un diseño no normalizado pueden tener que recuperarse de varios registros en la forma normalizada. No es obligatorio normalizar completamente todos los registros cuando se tienen en cuenta los requisitos reales de rendimiento.

## PRIMERA FORMA NORMAL
La primera forma normal [1] trata de la "forma" de un tipo de registro.

Según la primera forma normal, todas las apariciones de un tipo de registro deben contener el mismo número de campos.

La primera forma normal excluye los campos repetidos variables y los grupos. No se trata tanto de una directriz de diseño como de una cuestión de definición. La teoría de las bases de datos relacionales no contempla los registros con un número variable de campos.

## SEGUNDA Y TERCERA FORMAS NORMALES
Las formas normales segunda y tercera [2, 3, 7] tratan de la relación entre campos clave y no clave.

En la segunda y tercera formas normales, un campo no clave debe proporcionar un dato sobre la clave, nosotros toda la clave, y nada más que la clave. Además, el registro debe satisfacer la primera forma normal.

Ahora sólo trataremos los hechos de "valor único". El hecho puede ser una relación de uno a muchos, como el departamento de un empleado, o de uno a uno, como el cónyuge de un empleado. Por tanto, la frase "Y es un hecho sobre X" significa una relación de uno a uno o de uno a muchos entre Y y X. En el caso general, Y puede constar de uno o más campos, y X también. En el siguiente ejemplo, CANTIDAD es un hecho sobre la combinación de PARTE y ALMACÉN.



## Bibliografía

> [1] E.F. Codd, "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks", Comm. ACM 13 (6), June 1970, pp. 377-387.
**The original paper introducing the relational data model.**

> [2] E.F. Codd, "Normalized Data Base Structure: A Brief Tutorial", ACM SIGFIDET Workshop on Data Description, Access, and Control, Nov. 11-12, 1971, San Diego, California, E.F. Codd and A.L. Dean (eds.).
**An early tutorial on the relational model and normalization.**

> [3] E.F. Codd, "Further Normalization of the Data Base Relational Model", R. Rustin (ed.), Data Base Systems (Courant Computer Science Symposia 6), Prentice-Hall, 1972. Also IBM Research Report RJ909.
**The first formal treatment of second and third normal forms.**

> [4] C.J. Date, An Introduction to Database Systems (third edition), Addison-Wesley, 1981.
**An excellent introduction to database systems, with emphasis on the relational.**

>  [4] R. Fagin, "Multivalued Dependencies and a New Normal Form for Relational Databases", ACM Transactions on Database Systems 2 (3), Sept. 1977. Also IBM Research Report RJ1812.
**The introduction of fourth normal form.**

> R. Fagin, "Normal Forms and Relational Database Operators", ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, May 31-June 1, 1979, Boston, Mass. Also IBM Research Report RJ2471, Feb. 1979.
**The introduction of fifth normal form.**

W. Kent, "A Primer of Normal Forms", IBM Technical Report TR02.600, Dec. 1973.
An early, formal tutorial on first, second, and third normal forms.

T.-W. Ling, F.W. Tompa, and T. Kameda, "An Improved Third Normal Form for Relational Databases", ACM Transactions on Database Systems, 6(2), June 1981, 329-346.
One of the first treatments of inter-relational dependencies.